ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻟﻜﻨﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﺘﺒﺮﻩ
ﻣﺮضا ﻣﻌﺪيا.
ﻟﻘﺪ ﺍﺭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻲ
ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﻌﺪﻳﺎ ﻓﻘﻂ
ﻟﻜﻦ ﺑﺈﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﻬﺪﺩ
ﻓﺼﻴﻠﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻻﻧﻘﺮﺍﺽ
ﻟﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ. ﻣﺎﻫﻮ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻲ؟
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺓ ﺍﻟﺷﻬﻴﺮﺓ "ﺗﺎﺯ"
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻣﺮﺍﺕ ﻭﻣﺮﺍﺕ
ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﺍﺳﻤﻪ "ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻲ"
ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻛﺒﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺟﺮﺍﺑﻲ ﻣﻔﺘﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
الحيوان الجرابي ﻫﻮ من الثديات ﺫﻭ ﺟﻴﺐ
ﻣﺜﻞ الكنغر
ﻳﺤﻤﻞ "ﺍﻟﻌﻐﺮﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻲ" ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﺮﺧﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺒﺔ ﺍﻟتﻲ ﻳﺼﺪﺭﻫﺎ
ﺻﺮﺧﺎﺕ
ﺿﺤﻜﺎﺕ
ﻳﻌﺘﺒﺮالعفريت ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ حيوان ﻣﺘﺮﻣﻢ
ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﻓﻜﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﺎﺩﺓ
ﻛﻲ ﻳﻤﻀﻎ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺤﻠﻠﺔ
ﻳﻮﺟﺪ "ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺕ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻲ" ﻓﻘﻂ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺗﺎﺳﻤﺎﻧﻴﺎ
ﻭﻫﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﺟﻨﻮﺏ ﺍﺳﺘﺮﺍﻟﻴﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻈﺮﻫﺎ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧية
ﻫﻲ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺴﺒﺐ نموها ﻓﻲ ﺗﺎﺳﻤﺎﻧﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮ دائما
ﺍﻥ ﻧﻤﻠﻚ ﻓﺮﺻﺔ ﺭﺅﻳﺔ
ﻋﻔﺮﻳﺖ ﺗﺎﺳﻤﺎﻧﻲ في ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﻟﻜﻦ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻳﺘﻌﺮﺽ. الآن ﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺳﺮﻳﻊ ﺟﺪﺍ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺨﺎﻭﻑ
ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﺧﻼﻝ 20 ﺍﻟﻲ 30 ﻋﺎﻣﺎ.
ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺮﺽ ﺟﺪﻳﺪ
الا ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻱ
ﺑﺪﺃﺕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ 1996
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘط ﻣﺼﻮﺭ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ هنا
ﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﺗﺎﺳﻤﺎﻧﻲ
ﻣﺼﺎﺏ ﺑﻮﺭﻡ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻋﺘﺒﺮت حالة فريدة
ﻓﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻳﺼﺎﺑﻮﻥ ﺑﺄﻭﺭﺍﻡ ﻏﺮﻳﺒﺔ.
ﻟﻜﻨﻨﺎ الآن ﻧﻌﺘﻘﺪ
ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺸﻬﺪ ﻟﻤﺮﺽ ﺟﺪﻳﺪ
ﺃﺻﺒﺢ الآن ﻭﺑﺎﺋﺎ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺳﻤﺎﻧﻴﺎ
ﻟﻘﺪ ﺷﻮﻫﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻝ ﺗﺎﺳﻤﺎﻧﻴﺎ ﻋﺎﻡ 1996
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻤﻮﺟﺔ ﺿﺨﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺳﻤﺎﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻶﻥ ﺗﺒﻘﻲ ﺟﺰﺀ ﺻﻐﻴﺮ. ﻓﻘﻂ
ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻳﻈﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪاية كأورام
ﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻢ
ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﻧﻤﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻸﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﻲ ﺣﺠﻢ ﻛﺑﻴﺮ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻡ
ﻭ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻋﺮﺿﻬﺎ
ﺑﺸﻌﺔ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﺎ
لا ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺠﻨﺐ نمو الأورام
ﻟﺘﺼﺒﺢ ﺿﺨﻤﺔ ﻣﺘﻘﻴﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﻡ
هذا الورم بالتحديد التصق في ذهني
لأنه كان أول حاله من هذا المرض
اراها بنفسي
وأذكر رعبي وأنا أري هذه العفريتة ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﻣﺼﺎﺑﺔ ﺑﻮﺭﻡ ﻣﺘﻘﻴﺢ ﺿﺨﻢ ﺫﻭ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻛﺮﻳﻬﺔ
ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻤﻬﺎ
ﻭ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﻕ ﻓﻜﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ ﻛﺎﻣﻼ.
لﻢ ﺗﻜﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺪﺗﻬﺎ ممتلئة بﻟﺪﻳﺪﺍﻥ
ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ ﻣﻬﺘﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻸﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻮﻳﺔ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﺿﻊ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻣﺎﺗﻮ ﻣﻊ ﺍﻣﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮ ﺻﻐﺎﺭ ﺟﺪﺍ ﻟﻠﻨﺠﺎﻩ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ..ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﺘﻬﺎ
اكثر من 90 ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻣﺎﺗﻮﺍ بالفعل من هذا المرض
العلماء حول العالم
اهتموا بهذا المرض
هذا السرطان المعدي
الذي انتشر خلال ﻣﺠﻤﻮﻋﺎﺕ العفاريت التاسمانية
واتجهت اذهاننا في الحال إلي سرطان عنق الرحم في النساء
والذي ينتشر بسبب فيروس
و وباء الإيدز
الذي ارتبط بعدد من السرطانات المختلفة
كل الدلائل ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺳﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ
ﺑﻔﻌﻞ ﻓﻴﺮﻭﺱ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻸﻥ -ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ-
ﺍﻧﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ الان ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﺑﻔﻌﻞ ﻓﻴﺮﻭﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻫﻮ شئ أكثر تهديدا
شئ لم نفكر به بالفعل من قبل
لكن من أجل ان أوضح لكم ما هو
احتاج الي دقيقتين
اتحدث فيهما اكثر عن السرطان نفسه
ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺮﺽ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﻼﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻼﺷﺨﺎﺹ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ.
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ
ﺳﻴﺼﺎﺏ ﺑمرض اﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺍﻧﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﺍﻥ لدي ﻭﺭﻡ ﻭﺃﺯﻳﻞ ﻣﻦ القولون
ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻝ 14
ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﺧﻠﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻚ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﺮﺍﺕ ( ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ) ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻴﻨﺎﺕ ﻫﺎﻣﺔ
ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺎﺝ
ﻧﺴﺦ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺫﻟﻚ
ﻳﻓﻀﻞ ﺍﻼﻧﺘﻘﺎء الطبيعي
النمو المستمر لخلايا السرطان
والانتقاء الطبيعي هو نمو الخلايا المناسبة
فإذا كان عندك عدد من خلايا السرطان المتضاعفة
عندما تكتسب واحدة منهم طفرات جديدة
يسمح لها بنمو اكثر سرعة
والحصول علي الغذاء بنجاح
والانتشار في الجسد و إجتياحه
ويتم انتقائهم - الخلايا المصابة - لأجل التطور
وهذا هو سبب صعوبة ﻋﻼﺝ السرطان
ﺍﻧﻪ ﻳﺘﻄﻮﺭ
ﺍﻋﻄﻪ ﻋﻘﺎﺭ ﻣﺎ
ﻭﺳﻮﻑ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺧﻼﻳﺎ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﻟﻪ
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺪﻫﺸﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﻴﻦ
ﺗﻤﻠﻚ ﺧﻼﻳﺎ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻗﻮﺓ
ﺍﻟﻨﻤﻮ ﺍﻟﻲ ﺍﻸﺑﺪ
ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺤﺪﺩﺓ
ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ونموها المتواصل
ونموها المتواصل وانتشارها في الجسم
والتهامها لإنسجتنا
يؤدي الى وفاة مريض السرطان
وموت خلايا السرطان نفسها
لذا فمن الممكن التفكير في السرطان
علي انه كائن غريب قصير الأجل ومدمر
طريقه في التطور خارج الجسد مسدود
ﻟﻜﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ مكان اكتساب سرطان العفاريت التاسمانية
والذي حدث بصورة مدهشة
وبﺗﻜﻴﻒ ﻣﺬﻫﻞ ﺗﻤﺎﻣﺎ
معرفة اللغز ﺟﺎﺀت ﻣﻦ ﺩﺭﺍﺳﺔ
الحمض النووي ﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻲ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻜﻨﻲ ﺳﺄﺷﺮﺣﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪﻳﺔ
ﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ
الشريحة ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻋﺮﺿﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﺸﻌﺔ
ﻫﺬﺍ ﺟﻮﻧﺎﺱ
ﻋﻔﺮﻳﺖ ﺗﺎﺳﻤﺎﻧﻲ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﺑﻮﺭﻡ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻛﻮﻧﻲ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺟﻴﻨﺎﺕ
ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻬﺘﻤﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺃﺣﻤﺎﺽ ﺍﻟﻨﻮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﻔﺮﺍﺕ
ﻟﺬﺍ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ
ﻷﺟﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﺭﻡ ﺟﻮﻧﺎﺱ
وايضا بعض العينات من اماكن اخرى بجسده
ﺍﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﻤﻞ
ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺖ ﺍﻟﺣﻤﺾ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ
ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻨﻴﺘﺮﻭﺟﻴﻨﻴﺔ
ﻭﻗﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ للحمض النووي
ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺟﺴﻤﻪ
ﺍﻛﺘﺸﻔﺖ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺟﻴﻨﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺗﻤﺎﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺟﻮﻧﺍﺱ ﻭ ﻭﺭﻣﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻫﻤﺎ
ﻛﺈﺧﺘﻼﻓﻚ ﺍﻧﺖ ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺑﺠﺎﻧﺒﻚ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻭﺭﻡ ﺟﻮﻧﺎﺱ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺼﺪﺭﻩ ﺧﻼﻳﺎ ﺟﺴﻤﻪ
فﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﻨﻴﺔ
ﺍﺧﺒﺮﺗﻨﺍ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﻡ ﺟﻮﻧﺎﺱ
نشأ في الأصل
من خلايا ﺃﻧﺜﻲ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﺗﺎﺳﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻥ ﺟﻮﻧﺎﺱ ﺫﻛﺮ
لذا كيف يمكن
لورم نشأ من خلايا حيوان آخر
ان ينمو علي وجه جوناس ؟
جاءت الطفرة العلمية القادمة
بعد دراسة أورام العفاريت التاسمانية
في تاسمانيا كلها.
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍلاﻭﺭﺍﻡ
ﺗﺸﺎﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ
ﻓﻜﺮﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﺪﻗﻴﻘﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺗﻠﻚ الاﻭﺭﺍﻡ
ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﺭﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺸﺄ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻭﺍﺣﺪ
اﻟﻮﺭﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺮﺭ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ
ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ إلي ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻟﻜﻦ ﻛﺒﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﺳﺮﻃﺎﻥ الانتشار ﺧﻼﻝ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻛﺎﻣﻞ؟
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺰ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻤﻴﻞ ﺍﻟﻲ عضّ بعضها البعض
بشراسة غالبا وعادةً في الوجه
نحن نظن ان خلايا السرطان
التي تأتي من الورم تنتقل الي اللعاب
ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻌﺾّ ﻋﻔﺮﻳﺖ واحد اخر
ﻳﺘﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﺳﺮﻃﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﺍﻶﺧﺮ
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺍﻟﻮﺭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻮ
ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻲ
ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ النهائي
أنه ليس ملتزما بالعيش داخل الجسم الذي نشأ منه
بل ينتشر خلال تعداد العفاريت
ايضا يملك طفرات تمكنه من تجنب الجهاز المناعي
و هو السرطان الوحيد المعروف
الذي يهدد فصيلة كاملة بالانقراض
ﻟﻜﻦ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﺧﺮى
ﺃﻭ ﺣﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻌﻼ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻛﻴﻤﺒﻮ
ﻛﻠﺐ ﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﻣﺒﺎﺳﺎ ﻓﻲ ﻛﻴﻨﻴﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻻﺣﻈﺖ ﻣﺎﻟﻜﺘﻪ ﺩﻣﺎً
ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻠﻴﺔ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻴﻄﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻛﺘﺸﻒ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻘﺰﺯﺍ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﺎ
ﺍﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺸﻤﺌﺰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﺑﻌﺪ ﻧﻈﺮﻙ ﺍﻶﻥ
ﺍﻛﺘﺸﻒ ﻫﺬﺍ
ﻭﺭﻡ ﺩﺍﻣﻲ ﺿﺨﻢ
ﻋﻨﺪ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﻋﻀﻮ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻠﻲ
ﺷﺨﺺ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﻭﺭﻡ ﺗﻨﺎﺳﻠﻲ
ينتقل بالاتصال الجنسي
يصيب الكلاب
ﻭ كما أن ﺳﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻲ معدي
عن طريق انتشار الخلايا
السرطان عند هذا الكلب ايضا كذلك
ﻟﻜﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻣﻤﻴﺰ الي حد ما
ﻷﻧﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ
ﺍﻟﺘي ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻛﺎﻣﺒﻮ
ﺍﺻﺎﺑﺖ ﺍﻳﻀﺎ ﻛﻼﺑﺎ
ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﻙ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ بالهيمالايا
ﻭﻓﻲ ﺍﺳﺘﺮﺍﻟﻴﺎ ﺍﻳﻀﺎ
ﻧﺤﻥ ﻧﺅمن ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﺟﺪﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﻨﺒﺌﻨﺍ ﺗﺼﻨﻴﻔﻪ ﺍﻟﺠﻴﻨﻲ
ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﺸﺮﺍﺕ الالاف ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﺸﺄ
ﻣﻦ ﺧﻠﺍﻳﺎ ﺫﺋﺐ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻫﻮﻟﻨﺪﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻣﻤﻴﺰ
ﺍﻧﻪ ﺍﻗﺪﻡ ﺳﺮﻃﺎﻥ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﺎﺕ ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻧﻪ بقاياه التي مازلات على قيد الحياو
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﺤﻴﻖ
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻴﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
،ﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻣﻌﺪﻱ ﺑﻳﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ؟
ﺷﻐﻞ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺷﻴﺴﺘﺮ ﺳﻮﺛﺎﻡ
ﻭ ﻫﻮ ﻃﺒﻴﺐ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺭ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻞ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﻌﻤﺪ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺨﻼﻳﺎ ﺳﺮﻃﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺳﻮﺛﺎﻡ ﻋﺎﻡ 1957
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻘﻦ ﻣﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻭ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺳﺠﻴﻦ
ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺣﻴﺔ ولاية ﺃﻭﻫﺎﻳﻮ
ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻸﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻘﻨﻬﻢ ﺩﻛﺘﻮﺭ ﺳﻮﺛﺎﻡ
ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺣُﻘﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻟﻜﻦ ﻋﺪﻳﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃُﺻﻴﺐ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﺮﺿﻲ
ﻭ ﺃﺟﻬﺰﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﻟﺒﺎً ﺿﻌﻴﻔﺔ
ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﺫﺍ ﻭﺿﻌﻨﺎ الاﻣﻮﺭ ﺍﻸﺧﻼﻗﻴﺔ ﺟﺎﻧﺒﺎ
ﺃﻥ ....
(ﺿﺤﻜﺎﺕ)
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﺟﺪﺍ
ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺪﻭﺙ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻸﻭﺭﺍﻡ ﻭﺍﻸﻭﺑﺌﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻟﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻫﻮ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻥ ﺗﺠﻨﺒﻬﺎ
ﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ ﺧﻼﻳﺎﻧﺎ
للإنقسام
وللتكيف ﻣﻊ ﺑﻴﺌﺘﻬﺎ
ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﻨﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻧﻔﻘﺪ ﺍﻸﻣﻞ
في حربنا ضد السرطان
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﺅﻣﻥ ﺑﺎﻧﻪ ﺍﺫﺍ ﺍﻛﺘﺴﺒﻨﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻛﺜﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻙ ﻧﻤﻮ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
،ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻧﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﺪﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ
ﻫﻮ ﻗﻬﺮ ﺳﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻠﻨﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﺍﻟﺘﺎﺳﻤﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﻳﻨﻘﺮﺽ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻜﻢ
ﺗﺼﻔﻴﻖ